== Cartes d'identité des couches du modèle OSI ==


-> La couche 1 ou couche physique :

Nom : physique.
Rôle : offrir un support de transmission pour la communication.
Rôle secondaire : RAS.
Matériel associé : le hub, ou concentrateur en français.

-> La couche 2 ou couche liaison :

Nom : liaison de données.
Rôle : connecter les machines entre elles sur un réseau local.
Rôle secondaire : détecter les erreurs de transmission.
Matériel associé : le switch, ou commutateur.

La trame est le message envoyé sur le réseau, en couche 2.

-> La couche 3 ou couche réseau :

Nom : réseau.
Rôle : interconnecter les réseaux entre eux.
Rôle secondaire : fragmenter les paquets.
Matériel associé : le routeur.

-> La couche 4 ou couche transport :

Nom : transport.
Rôle : gérer les connexions applicatives.
Rôle secondaire : garantir la connexion.
Matériel associé : RAS.

-> La couche 5 ou couche session : on s'en fiche !

Oui, vous m'avez bien lu, au-delà de la couche 4, on s'en fiche ! Bon, j'exagère un poil, mais pas tant que ça.
La raison est simple : le modèle OSI est un modèle théorique. Le modèle sur lequel s'appuie Internet aujourd'hui est le modèle TCP/IP. Or, ce modèle n'utilise pas les couches 5 et 6, donc... on s'en fiche !

Bon, je crois que vous avez compris ! Par contre, la couche 7 existe bien. Et c'est pour elle que nous mettons tout cela en place, le grand manitou, le patron, l'application !

-> La couche 7 ou couche application :

Nom : application.
Rôle : RAS.
Rôle secondaire : RAS.
Matériel associé : le proxy.

Quoi ? Une couche qui n'a pas de rôle ? Pourquoi est-elle là alors ?

Elle est là pour représenter les applications pour lesquelles nous allons mettre en œuvre des communications.
Ce n'est donc pas cette couche en elle-même que nous allons étudier, mais les couches qui sont là pour lui rendre service et acheminer les informations, les couches 1 à 4.

Les couches 1 à 4 sont appelées les couches "réseau". Ce sont elles qui ont la responsabilité d'acheminer les informations d'une machine à une autre, pour les applications qui le demandent.

Avant d'examiner plus en détail les couches, nous allons préciser le cadre d'utilisation du modèle OSI.

Règles d'or du modèle OSI
Le modèle OSI étant une norme, il doit indiquer, aux personnes voulant mettre en place des réseaux, comment travailler. Plus exactement, cela permet aux constructeurs de matériels de réseau de savoir comment fabriquer leurs matériels, et donc de garantir la compatibilité entre eux.

Si chacun respecte la norme, ça marche !


Le modèle OSI ajoute deux règles plus générales entre les couches :

chaque couche est indépendante ;
Cela veut dire qu'on pourra changer un protocole associé à une couche sans avoir besoin de changer toutes les couches du modèle OSI.
C'est un peu comme si vous aviez une commode avec des tiroirs. Vous pouvez changer un tiroir cassé sans avoir à changer toute la commode !

chaque couche ne peut communiquer qu'avec une couche adjacente.
 nous garantissons que lors de l'envoi d'informations, toutes les couches du modèle OSI vont être parcourues.

Ceci est garanti, car nous partons de la couche 7, et la règle nous dit qu'une couche ne peut communiquer qu'avec une couche adjacente. La couche 7 ne pourra donc communiquer qu'avec la couche directement sous elle, la couche 6.

En fait, c'est presque vrai, car comme vous le savez maintenant, le modèle OSI n'est qu'un modèle théorique, et la couche 7 s'adresse directement aux couches réseau pour communiquer, soit directement à la couche 4, qui s'adresse à la couche 3, qui s'adresse à la couche 2...

