
== Glossaire ==

= Autorité de certification (CA)
L'autorité de certification (AC) est un organisme de confiance qui émet des certificats numériques (clés publiques signées électroniquement). Avant de délivrer le certificat, l'AC vérifie et confirme les données inscrites dans la commande du certificat. Dans notre offre, vous trouverez les certificats SSL de l'AC Digicert, Symantec, Thawte, GeoTrust et RapidSSL. Les certificats des autorités de certification de confiance vous garantissent la fiabilité totale et évitent les avertissements de sécurité affichés par les navigateurs.

=  Common Name (CN)
Le Nom commun (Common name) correspond au nom de domaine du serveur, comme www.domaine.fr. Le CN pour un certificat Code Signing n'est pas lié au nom de domaine pleinement qualifié (FQDN), mais il doit être identique au nom de l'organisation.


= Certificate Revocation List (CRL)
Certificate Revocation List (CRL) est la liste des identifiants des certificats qui ont été émis dans le passé, mais ne sont plus valides. La cause de la révocation prématurée est par exemple la discréditation de la clé privée. Les listes de révocations de certificats sont publiées par les autorités de certification et servent à la vérification de la validité des certificats.

= Certificat intermédiaire
La connexion sécurisée est basée sur la chaîne de confiance. Si vous visualisez toute la chaîne, vous voyez plusieurs certificats entre celui de votre serveur et le certificat racine ; on les appelle les Certificats Intermédiaires. L'absence des certificats intermédiaires sur le serveur peut entraîner les alertes de sécurité dans les navigateurs. Il suffit de les ajouter sur le serveur et le problème sera résolu.

= Adresse IP
Le certificat SSL n'est pas lié à l'adresse IP ; pendant la période de validité du certificat, l'adresse IP peut être modifiée.

Si vous possédez différents sites web, nous vous recommandons d’utiliser un certificat multi-domaine ou SAN, avec lequel vous pouvez sécuriser jusqu'à 25 domaines avec une seule adresse IP.

= Clé privée
Un certificat SSL ne peut être utilisé qu'avec la clé privée correcte. La clé privée est générée sur le serveur lors de la création de la demande de certificat (CSR). C'est un fichier important qui ne devrait jamais quitter le serveur. La clé privée permet à quiconque d'utiliser le certificat SSL, son obtention peut donc être l'objectif des pirates ou hackers.

= SAN (Subject Alternative Name)
Les certificats SAN (également appelés certificats multi-domaines) permettent d'étendre sa validité à d'autres noms de domaine qui n'ont aucun rapport avec le domaine principal (Common name) ; il peut s'agir de noms de serveurs internes ou d'adresses IP privées.
La technologie SAN (Subject Alternative Name) a été créée dans l'objectif d'ajouter de nouvelles fonctionnalités des certificats SSL en sécurisant d'autres entités/domaines. Les certificats SAN/UC permettent de sécuriser plusieurs noms de domaines de façon efficace et économique.

Cette technologie permet d'économiser les adresses IP pour la communication chiffrée et le temps à installer et à gérér plusieurs certificats.

Sécurisez plusieurs domaines et entités
Dans un certificat SAN, il est possible d'entrer les noms de domaines qui ne sont normalement pas acceptés dans le champ Common name (nom de domaine). Les certificats SAN sont définis dans RFC 3280 - Internet X.509 Public Key Infrastructure.

Exemples d'utilisations
 www.sslmarket.fr (FQDN - nom de domaine pleinement qualifié)
 non-de-domaine.fr (FQDN - nom de domaine pleinement qualifié)
 server.local (nom de domaine interne)
 mail.sslmarket.fr (sous-domaine)
 payements.e-shop.fr (sous-domaines)
 46.13.243.78 (adresse IP publique)
 msexchange1 (nom netbios)
 10.0.0.1 (adresse IP privée)
 courrier01 (ni le nom, ni le domaine ne sont valides)
Avant qu'on puisse émettre le certificat, vous devez prouver que vous contrôlez le domaine associé à votre commande. Si vous ajoutez un nom de domaine, dont vous n'êtes pas propriétaire, vous aurez besoin de l'accord du propriétaire du domaine.

Un nom de domaine non qualifié (non-FQDN) ne peut pas être utilisé.


= SNI (Server Name Indication)

SNI (Server Name Indication) permet de configurer plusieurs certificats SSL sur un seul serveur et une adresse IP. Lorsqu'un client initie une connexion TLS, le protocole SNI peut reconnaître avec quels serveurs virtuels il veut communiquer et lui envoie le certificat SSL/TLS approprié pour le domaine. Des anciens navigateurs ne prennent pas en charge le SNI - le serveur ne détecte pas le domaine demandé et il ne fournit pas le bon certificat.

Avantages et inconvénients de SNI
 Grâce au support SNI sur le serveur, l'administrateur ne doit pas attribuer une adresse IP à chacun des domaines avec un certificat SSL (serveur virtuel) - comme c'était avant. Le serveur communique avec le navigateur et le client recevra le bon certificat SSL / TLS.


= Protocole SSL (Secure Sockets Layer)
Le protocole SSL assure une communication chiffrée entre le serveur et le client et empêche de réaliser des interceptions non autorisées. L'utilisation du protocole SSL et le chiffrement peut être reconnu via HTTPS qui apparaît dans la barre d'adresse.
 
=  SSL handshake
Lorsqu'un serveur et un navigateur débutent une connexion SSL via le protocole HTTPS, ils échangent une série de messages pour définir le format de la transmission des données. Ils établissent une liaison appelée SSL handshake. Au cours de ce processus, le serveur web et le navigateur définissent la profondeur de chiffrement et le certificat SSL est transmis vers le client.
 
= TLS (Transport Layout Security)
TLS est un protocole de cryptage qui a remplacé le protocole SSL et garantit la sécurité des communications. Les deux protocoles fonctionnent de façon semblable, sauf que le protocole TLS utilise un seul port pour la communication sécurisée et non sécurisée, et ne nécessite pas être modifié lors de l'activation du chiffrement.

= Certificat SSL UC (Unified Communication) multi-domaine
Le terme "certificat UC" (Unified Communication) signifie la même chose comme un certificat SAN ; ce terme est utilisé notamment par les développeurs des logiciels.

= Clé publique (CSR)
La CSR (CSR request) est générée

